2019.5.22 회의록 정리

1. 프로젝트 주제
- 영화의 등장인물들의 관계를 영화 스크립트를 분석하여 network형태로 plot하여 분석한다.

2. 어떻게 할것인가??
- 스크립트 마다 Scene이 나누어져있다. 씬 별로 등장인물들이 대사를 몇번 하는지 체크한다
- 이렇게 전체 Scene마다 이 정보를 뽑아낸다. -> (한 씬내에서 한 명이 말하면 모두 관계가 있고 다 듣고 있는것으로 간주한다)
- 예를들어 한 씬에서 A, B, A, C, B, A, A 라고 말했다면 총 7번의 대화가 있었고 A는 4번 말했으므로 A의 값을 4/7로 준다. B는 2/7, C는 1/7

3. 역할 분담
전체: 각자 영화 2개씩(각자 카테고리에서) 골라서 파싱을 위해서 스크립트를 수작업으로 다듬는다

-창우, 장연: 모델, 전체 구조를 어떻게 할지 정한다
-성재, 기환: 영화 스크립트 데이터를 주면 파싱해서 저장하는 부분을 담당한다.
-지호, 준호: 그래프 그리는 부분을 담당해서 공부한다.

4. 씬을 무슨 기준으로 나눌것인가??
스크립트 마다 씬이 제대로 명시되있는게 있고 안되있는게 있다.
그래서 기준을 INT와 EXT단어를 기준으로 씬을 나누려고한다
*INT, EXT: 장면을 표제하는것으로 실내인지 실외인지를 표시한다


우선 이렇게 씬에서 등장인물이 대화를 얼마나 했는지 정한다